（しずか）ええ！？　裏山に？
ネコじゃないの？
（のび太）ううん
絶対にあれはタヌキだよ。
ねえ　じゃ　探しに行かない？
え…　タヌキを？　面白そうね。
行こう　行こう。　それじゃさ…。
⚞（出木杉）しずかく～ん！
あ～　出木杉さん。
はい　これ。
ありがとう。
まあ　こんなに書いたの？
しずかくんも
たくさん書いてよ。
何？　それ…。
フフフ…　ひ・み・つ！
うん。　アハハハ…。
（しずか・出木杉の笑い声）
あ…　タヌキ…。
（２人の話し声）
あ…　ああ…。
何が「アハハハ」だ！
イヤなヤツ！
あんなヤツは人類の敵だ！
（ドラえもん）
出木杉くんが？　どうして？
決まってるだろ！
頭はいいし　スポーツは万能だし→
男らしくて　親切で…。
悪いとこないじゃない。
…だから嫌いなんだよ。
どうもキミの言ってることは
よくわからない。
（ママ）のび太　おじさんに
手紙書いちゃいなさい。
早く出さなきゃ　悪いじゃないの。
わかってるよ…。
わかってるんだったら
さっさとしなさい！
手紙って？
おじさんが　国語辞典
送ってくれたから→
お礼の手紙
出しなさいって…。
あ～あ　めんどくさいなあ。
よけいな物　くれるからだ。
また　そんな
ムチャクチャ言って…。
こんなもんでいいだろう。
さっさと出しちゃおうっと。
行ってきま～す。
あ…　ん？
…ん？　う～ん…。
う～ん　う～ん…。
…ん？
何やってんの？
「のび太より」って
書かないで→
「のび犬より」って
書いちゃったような気がするんだ。
え～っ！？　自分の名前だろ～？
どうしよう…。
確かめたほうが
いいんじゃないの？
間違ったら　笑われるよ。
でも　もう封しちゃったし…。
そ～っとはがして
また　のりで貼れば　大丈夫かな？
やっぱりムリだ。　破けちゃう。
しょうがない。　破いてみなよ。
でも　もし間違ってなかったら
バカバカしいじゃないか。
う～ん…。　あっ　そうだ！
手紙でも本でも
このシールを表に貼ると→
中身が読めるんだ。
こうやって　シールを貼って…。
スイッチを入れて
ピントを合わせる。
あっ　ボクの手紙！
封筒がどんなに遠くにあっても
見えるんだよ。
へぇ～　便利だねぇ。
え～っと…。
おやっ！？
あ…。
やっぱり確かめてよかった。
さ　書き直し…。
ま　両方に点があるなら　いいだろ。
え…　いいの～！？
よし。　あ～あ…　これからまだ
宿題やらなきゃいけないんだ。
しずかちゃんか出木杉に
写させてもらおうかな…。
あっ　そうだ！
いいこと考えた～！
ドラえも～ん！
ねえ　ドラえもん。
これからもきっと→
今日みたいなことって
よくあると思うんだ。
だから　そのシール
たくさんもらってもいい？
そりゃまあ　いいけど…。
フフ　フフフ…
これで楽ができるぞ。
ん？
ああ　何でもないよ　何でもない。
（ジャイアン）うぉ～りゃぁ～！！
えいっ！
⚞（ジャイアン）うおっ…！
⚞（ジャイアン）速攻に遭うなんて
もうたまらん…。
♬～
《あった…》
ヘッヘッヘ…。
こうやって出木杉のノートに
透視シールを貼っておけば…。
フッフッフ…。
しずかくん　あれは？
ちゃ～んと出木杉さんの
ランドセルに入れておいたわ。
《なんだなんだ～
イチャイチャしちゃって！》
（スネ夫）あ～あ
今日も宿題がいっぱいだね。
やんなっちゃうよな～。
あ…。
《イヒヒヒ…》
う～ん　もうちょっとかな～？
何が？
ん？　別に…。
変なのび太くん…。
そろそろ　できたかな…。
まずは算数だ。　え～と…→
算数のノートに貼ったシールは
何番だっけ？
これだ！
今日の宿題　全部できてる！
へへっ　ご苦労さま　ご苦労さま。
はい　終わり～。
写すだけでいいから　楽だなぁ。
次は国語だ。
フフッ　これなら成績が上がるぞ。
次は社会。
社会のノートは何番だっけ…？
あれ…？　何だ？
これは…。
「５月１２日　金曜日　晴れ」
「…しずかくんにも
見せたかったです」
「いつか宇宙旅行に行ける日が
来るといいな」
こ　こ　こ…　これは…
しずかちゃんと出木杉の→
こ　こ　こ…　交換日記！
秘密って　これだったんだぁ！
（しずかの声）
「５月１５日　月曜日　くもり」
昨日のだ！
「ピアノの発表会が近いので→
レッスンが大変なの。　今日は
のび太さんが宿題を訊きに来て→
練習できませんでした」
（出木杉の声）
「５月１６日　火曜日　晴れ」
「練習の邪魔になるようなら
うちに来させて」
「ボクが教えます。　でも　本当は→
のび太くんが自分でやるのが
一番いいんだけど…」
クーッ！！　なんだなんだ！
２人して　ボクのこと
バカにして！
うう～っ　うーっ！
《ベェ～～》
はい　日記。
ありがとう。
出木杉さんの日記
いつも楽しみだわ～。
…ん？　まあ　ひどい！
えっ？
こんなことする人だとは
思わなかったわ！
しずかくん！
しずかくん…
どうしたんだろう？
何だ？　これは。
あっ…！？
誰がこんなことを…。
《そうか…
透視台に書き込みすると→
ノートにも写るのか…》
《ああ…》
しずかくん…
この落書きは　絶対に→
ボクじゃない。　信じて！
じゃあ　いったい誰が…。
わかんないけど
犯人を突き止める方法はある。
え…。
（出木杉）すごくヘタクソな→
特徴のある字だから
家に帰って→
友だちから来た年賀状の筆跡と
照らし合わせれば→
きっとわかるよ。
うわ…。
⚞（しずか）そうね
一緒に調べましょう。
⚞（出木杉）じゃあ
帰りに　うちにおいでよ。
⚞（しずか）わかったわ。
《まずい！》
《ボクがやったってバレたら
しずかちゃんに嫌われちゃう》
《なんとかスキを見て
証拠を消さなきゃ…》
《よ～し…》
⚞（しずか）のび太さん。
うわあ～！
早く音楽室に行かないと
授業　始まるわよ。
あ…　う　うん…　すぐ行くよ…。
ふぅ～…。
⚞（スネ夫）のび太～！
うわっ…。
オマエ　何やってんだ？
え…　いや　その…　別に…。
行こうぜ。
うん。
ふぅ～…。
⚞（スネ夫）ア～ッ！
うっ…。
笛　忘れちゃった。
（笛の音）
のび太　行かないの？
うわあ～！！　い…　今　行くよ。
ほらほら　さっさと行かないと
先生に怒られるぞ！
ああ…。
（出木杉）犯人は　いつの間に
ノートを盗み出したんだろう？
（しずか）人の日記をこっそり
読むなんて　許せないわ。
《とうとう　スキがなかった。
どうしよう…》
あ…　あの～　しずかちゃん！
あら　のび太さん。
あ　あのさ…　これから
うちに遊びに来ない？
あ…　それとも
空き地へ行って…。
悪いけど
今日は用事があるの。
あっ…。
《ああ…
ボクの人生最大のピンチ…》
（しずか）おじゃましま～す！
ああ…。
（出木杉）
はい　今年来た年賀状。
ノートの筆跡と比べてみよう。
ええ。
ああ…　もうおしまいだ…。
これも違うな…。
あら？
え？
落書きがないわ！
えっ！？
（出木杉）ホントだ。
（しずか）おかしいわ　確かに
ここに書いてあったのに…。
（出木杉）どこにもないよ。
（しずか）うん…。
（しずか・出木杉）どうして…？
…どうして？
いったい　どうなってんだ？
ふぅ～　やっと終わった。
⚞ただいま…。
のび太くん！
うわ…！？
もう　のび太くんたら
透視台に落書きなんかして！
ごめん。　ねぇ　ドラえもん
その落書きのことなんだけど…。
まったく…
消すのに苦労したんだぞ！
えっ！　あ…。
そうだったのか…。
もう二度と
のび太くんには貸さないからな！
ハァ～
ボクも　そんなもの→
二度と見たくないよ。
ハァ…。
（先生）あ～
今日の新聞に出ていたが→
最近の子の活字離れは
ひどいそうだ。
ゲームばっかりやってないで
少しは　本を読みなさい。
それも　マンガじゃないぞ。
童話とか　小説とか→
偉い人の伝記とか
そういうのを読んで欲しい。
というわけで
今日の宿題は　読書感想文だ。
（生徒たち）えーっ！？
（先生）「えー」じゃなーい！！
（のび太）つまり　字ばっかりの
本を読んで　感想文を書けと→
ムチャクチャなことを
言うんだよ。
（ドラえもん）
いいことじゃない。
よくないよ～！
たまには　本を読むべきだよ。
あ～　でも　字ばっかりの本なんて
持ってたっけ？
やだなぁ
持ってるわけないじゃん。
どうすんのさ…。
だから　しずかちゃんに
借りてきたんだ。
でもね　こういう本は
手に取っただけで→
頭が重～くなるんだ。
ハァ～。
決心してページをめくっただけで
頭がズキンとして…→
２～３行読むと
目が回り始めて…。
（いびき）
１ページも読まないうちに→
眠っちゃうわけね。
ほら　起きなよ！
…というわけなんだ。
なんとかしてよ　ドラえも～ん！
しょうがないな～。
ブックカバーなんて
いらないよ。
これをかぶせると
人間が本になるんだ。
人間が本に…？
も～　説明より
実際にやってみせるよ。
キミは近頃　どんな本　読んだ？
う～ん…。
『怪獣王　ドガチャーン』っての
面白かったよ。
じゃあ　そのタイトルを
ここに書く。
それをかぶせる。
うあ…。
すると　読んだ本のすみずみまで
思い出してしゃべるんだ。
見ろ！　あれは
ＵＦＯじゃないか！
ボリューム調節　忘れてた。
なんという不気味な姿で。
おお！　こっちに来るぞ！
ズガガガガ～ン　ドババ！
逃げろー！
何これ？
ドガガ！　ズキューン…。
『怪獣ドガチャーン』って
マンガか…。
絵がないと
さっぱりわかんないや。
まっ　こういうわけ。
こりゃ　楽でいいね～。
しずかちゃんに
本になってもらえばいいんだ～。
（しずか）イヤよ　本になるなんて。
そこをなんとか。
ピアノのレッスンが
あるんですもの。
ダメ？　どうしても？
イヤなものは　イヤッ！！
まいったなぁ～　読書感想文
どうやって書けばいいんだよ。
そうだ！　メチャクチャに
本を読んでる→
人間図書館みたいなヤツが
いるじゃないか！　アハッ。
宿題　終わった？
（出木杉）うん　とっくにやったよ。
じゃあ　ヒマなんだね。
よかった～。
読書感想文のために
本を読みたいと思ってさ。
本なら　いくらでも
貸してあげるよ。
ああ…。
好きなの　持っていっていいよ。
ボクは　全部読んだから。
難しそうな本ばっか…。
ああ…。
どうしたの？
だ…　大丈夫だよ。
おすすめの本ってある？
おすすめねぇ～。
全部　面白かったけど→
強いて言うなら…
これなんかどう？
『アンクルトムの小屋』。
小屋の本？
変なの。
違うよ。
昔のアメリカの奴隷制度を
鋭くえぐった小説なんだ。
哀れで　みじめな
アンクルトムの一生を描いて…。
暗い話は　イヤなんだよね。
そっか。
じゃ　サン＝テクジュペリの
『星の王子さま』。
あ　名前は聞いたことある。
面白いよ。
テクジュペリ自身が
砂漠の真ん中に→
墜落した時の経験を元に
書かれた童話で…。
童話か…。
なんか幼稚っぽいよね～。
だったら　宮沢賢治の
『銀河鉄道の夜』。
ジョバンニっていう少年が
主人公なんだ。
彼は貧しくて
植字工のアルバイトをして…。
「食事」するの～！？
そうだよ。
それがバイト？
大食らいかなんか？
食べるほうの
食事じゃないよ。
昔は　本にする時に
活字を一つひとつ拾ってね…。
どこに落ちてるのさ？
これは…
やめたほうがいいかも。
野比くんが面白そうなの…。
よいしょ…。
これなんか　どうだろう？
『十五少年漂流記』。
面白いの？
面白いよ。
１５人の少年が
ちょっとした事故で漂流して→
無人島に　漂着するんだ。
そこで起こる数々の冒険　冒険
また冒険！
へえ　そうなんだ。　面白そうだね。
うん　ホントに面白いんだ。
返すのは　いつでもいいから。
いやいや　貸してもらうんじゃ
ないんだよ。
えっ？　でも読書感想文を…。
だから　ちょっと
ドラえもんの道具で→
キミに本になってもらおうと
思ってね。
ええ…！？
イヤだよ！　本になるなんて。
そこをなんとか
このとおり！
出木杉くん　出木杉さま
出木杉大明神　お願いします！
イヤだ　イヤだ！
イ～　ヤ～　だ～！！
あ～あ…
頼みの綱が切れたか…。
本を読まずに　読書感想文
書くなんて　ムシがよすぎるよ！
あ～あ…　そうだ！
キミ　いっぺん
未来の世界に行ってみたいって→
言ってたよね？
え…？
…というわけなんだ。
キミの「というわけなんだ」は
いつでも自分に都合がいいよね。
ダメ？　ほら　出木杉くんもさ～
未来の世界を→
いっぺんでいいから
見てみたいって言ってるし～。
ドラえもん　お願いだよ。
も～　しょうがないなぁ～。
やった　やった～！
感激だよ　未来を
自分の目で見られるなんて…。
ああ　面白かった～。
ありがとう
未来を見せてくれて。
人類がたゆまぬ努力を
続けていけば→
あんな明るい未来が
待っているんだね。
あのさ…　約束だよ。
しかたないな…。
じゃあ　さっそく。
ボリュームを調節して
スイッチ　オン！
…ある嵐の夜のことだった。
海では大きな波が荒れ狂い→
風は…。
いきなりだね…。
いいから　聞いてなよ…。
…１艘の船が　今にも
沈みそうになりながら→
吹き流されていた。
「スラーギ号」という
１００トンばかりの帆船だった。
ごうごうと荒れ狂う
大波にもまれ→
スラーギ号は
今にも押しつぶされそう。
少年たちは　必死に舵にすがって
嵐と戦っていました。
なんで　子どもしか
乗ってないの？
黙って聞いていれば
わかるよ。
…なすすべもなく　ただ波に
もてあそばれるだけとなった。
ようやく東の空が明るくなったが
波は　なおも荒れ狂い→
風は少しも衰えなかった。
その時だった。
「陸だ！　陸が見える！」と
モコが叫んで→
水平線のほうを指さした。
２週間ぶりに見る陸地があった…。
幸いにも　風はスラーギ号を
島の方向に吹き寄せていった。
だが　安心したのもつかの間
島のすぐ手前には→
白く砕ける波があった。
暗礁である。
そんなところに
吹き寄せられたら→
スラーギ号は　あっという間に
こっぱみじんになるだろう。
グリアンたちは懸命に祈ったが→
船は引き寄せられるかのように
近づいていく。
ガガーン！
うわっ！？
「船底が　暗礁に
乗り上げたぞー！」…。
次から次へと
災難が襲ってくるんだな。
ね　本を読むって面白いだろ？
無人島の岩屋では→
バラバラのガイコツが
見つかりました…。
（ママ）のびちゃ～ん
おつかい行ってきて～！
え～　今　いいとこなのに。
じゃあ　しおりをはさんどこ…。
その古びたノート…　ん？
こりゃいいや！
フフ…　ハハハ…。
（スネ夫）よう　のび太！
感想文　書いたか？
（ジャイアン）書くわけないだろ。
読めもしないのに。
『十五少年漂流記』って
面白いね。
んが…！？
ああ…。
のび太の口から…。
本が面白いだって…。
（２人）信じられない…。
ただいま～！
続き　続き～！
５０年以上前に
この島に漂流してきた→
フランソワという人の
残したものだった。
少年たちは　川を下る決心をし→
スラーギ号を壊して
いかだを造った。
偉いなあ～。
そして…　そし…　そし…。
どうしたの？
そし…　そし…　そして…
ト　トイレ…　トイレ　トイレ！
時々　トイレに行かせないと。
不便だなぁ。
不便はないだろう。
人に読ませといて。
うわ…　うわあ～！！
２頭のクマが　ジャックに迫る！
ジャック　どうなっちゃうの？
真っ先に動いたのは
ドニファンだった。
彼は銃を手にすると　まっしぐらに
ジャックのほうに滑っていった。
そして　冷静に銃をかまえ→
２発　撃った！
（銃声）
よかった～　ドニファンも
いいとこあるじゃん。
７人の悪者が…　銃を…
ゴホッ　ゴホッ…。
…で？　で？　で？
もうムリだよ。
声がかれちゃって。
え～　これからってとこなのに。
いくらなんでも
出木杉くんに悪いだろう？
（せき）
うあぁ～　疲れた…。
うぅ～…！
頼まれたとはいえ
本になるのは　もうこりごりだ。
頼む！
ダメー！
本　貸して。
続きが気になるんだ！
…ん？
え…？　アハッ。
⚞（ママ）ねえ　のび太～。
夜更かししちゃ　いけません！
まあ　まあ　まあ…。
せっかく　本の面白さが
わかったところだから…。
「少年たちは　自分たちで造った
船に乗って　島を離れました」
「遠ざかる島を眺めながら
歓喜の声を上げたのでした…」